<h4>1</h4>

   큰 재산을 가진 미혼 남자라면 마땅히 아내가 필요하다는 것은 누구나 인정하는 진리다.
   그런 남자가 이웃에 처음 등장하게 되면, 그의 감정이나 생각은 알려진 바가 거의 없는데도, 인근 가족들의 마음속에 이 진리가 워낙 굳게 자리잡고 있어 그는 그들 딸들 중 누군가가 으레 취할 재산으로 여겨진다.
   “여보, 베넷 씨.” 어느 날 베넷 씨의 아내가 남편에게 물었다. “당신 네더필드 파크에 마침내 세 들 사람이 왔다는 소문 들었어요?”
   베넷 씨는 듣지 못했다고 대답했다.
   “새 임차인이 들어왔대요.” 그녀가 응수했다. “방금 롱 부인이 다녀갔는데, 내게 다 얘기해주었어요.”
   베넷 씨는 아무런 대꾸도 하지 않았다.
   “누군지 궁금하지도 않아요?” 아내가 조바심치며 큰 소리로 물었다.
   “당신이 말해줄 셈이라면, 안 들을 이유가 없소.”
   이 정도면 권유로써 충분했다.
   “글쎄 말이죠, 여보, 당신도 이건 꼭 알아야 해요. 롱 부인 말로는 네더필드의 새 임차인이 잉글랜드 북부에서 온 청년인데 엄청 부자라지 뭐예요. 월요일에 사륜마차를 타고 집을 보러 왔는데 무척 마음에 들어하더니 모리스 부인과 곧바로 계약했대요. 그래서 성미카엘 축일* 전에 집을 넘겨받기로 하고 하인들 몇몇이 다음 주말까지 미리 와 있기로 했대요.”
<span>* 9월 29일.</span>
   “그는 이름이 뭐라나요?”
   “빙리래요.”
   “기혼이래요, 미혼이래요?”
   “글쎄 미혼이라지 뭐예요, 여보! 아무렴요! 재산 많은 총각이요. 연 수입이 사오천은 족히 된대요. 우리 딸애들에게 얼마나 잘된 일인지!”
   “뭐가 잘된 일이지? 그게 우리 애들과 무슨 상관이 있소?”
   “이보세요, 베넷 씨.” 아내가 대답했다. “아니 어찌 그리 속상한 소리를 하실까! 그 청년이 우리 딸들 중 하나랑 결혼했으면 하는 내 생각을 뻔히 알면서.”
   “그 청년이 이곳에 이사 오는 속셈이 바로 그거래요?”
   “속셈이라니! 말도 안 돼. 아니 어쩜 말을 그렇게 해요? 암튼 내 말은 그 청년이 우리 딸들 가운데 한 명과 사랑에 빠질 가능성이 무척 높다는 거죠. 그러니 당신은 그 청년이 이사 오면 꼭 즉시 인사 방문을 가세요.”
   “그래야 할 이유를 모르겠소. 당신하고 애들은 가봐요. 아니면 애들만 보내든지. 아니지, 애들만 가는 게 낫겠어. 당신이 딸애들 누구 못지않게 예쁘니 빙리 씨가 당신을 제일 좋아할지 누가 알겠소?”
   “치켜세우시기는. 사실 말이야 바른말이지 나도 빠지는 미모는 아니죠. 하지만 지금은 내 미모가 특출나다느니 어떻다느니 할 때가 아니에요. 다 큰 딸 다섯을 둔 엄마라면 자기가 아름다우니 어쩌니 하는 생각은 깨끗이 접어야죠.”
   “그런 경우의 엄마라면 대체로 생각해볼 미모랄 것도 없겠네.”
   “어쨌든, 여보. 정말이지 빙리 씨가 이웃으로 이사 오면 제발 찾아가서 인사 좀 하세요.”
   “분명히 말하는데, 그건 내가 약속하고 말고 할 일이 아니오.”
